Legendas by @FilmesObscuros
- Bom dia.
Vejo você na semana
que vem.
Não coma e leia.
- Está bom?
- Está.
Coloquei menos água que da última vez,
assim acho que fica melhor.
Não está comendo muito.
Não está com cara boa, sabia?
Quer uma fruta?
Chegou carta de
tia Fernande, do Canadá.
Vou ler para você.
"Querida Jeanne,
querido Sylvain.
"Desculpem-me por
não escrever antes.
"Sempre penso
em vocês e na Bélgica.
"Mas as aulas já começaram e
estou muito ocupada. O tempo voa.
"Já é inverno novamente.
"Tem muita neve
e não saio muito.
"Os meninos não puderam ir à escola
porque as estradas estavam bloqueadas.
"Passo todo o tempo em casa. Sem carro,
sente-se na pele o frio da neve
"Jack está me ensinando a dirigir. Tenho que
aprender, em função das grandes distâncias.
"Ele disse que devo me adaptar
aos costumes deste país.
"Aqui todas as mulheres dirigem,
mas acho que nunca aprenderei.
"Mas agora todos os carros estão
cobertos de neve.
"São canadenses de verdade.
"Jane está bem alta,
mas é muito elegante.
"Espero vê-los neste verão.
"Temos um quarto para hóspedes
e Sylvain pode ficar com seu primo.
"Você deveria encontrar um homem.
Jack acha que deveria voltar a se casar.
"Você é muito bonita para estar só.
"George morreu já há seis anos.
Você é muito forte.
"Só diz que quer ficar sozinha
porque não gosta de se queixar.
"Muitas vezes choro
ao pensar em você.
"Jack logo chegará
e tenho que preparar a mesa.
"Beijos para vocês dois.
"Muito amor da irmã e tia,
Fernande".
"P.S.: Mês passado enviei a Jeanne
um presente, por barco".
Que presente será?
Quer ir?
"O inimigo",
de Charles Baudelaire.
"Minha juventude nada foi,
senão uma tenebrosa tormenta
"Aqui e ali por sóis
ardentes trespassada;
"As chuvas e os trovões
causaram dano tal
"Que em meu pomar não
resta um fruto sazonado.
"Eis que alcancei
o outono de meu pensamento,
"e agora...
"E agora o ancinho e
a pá se fazem necessários
"Para outra vez compor
o solo lamacento,
"Onde profundas covas
se abrem como ossários".
Mais uma vez.
"O inimigo",
de Charles Baudelaire.
"Minha juventude nada foi,
senão uma tenebrosa tormenta
"Aqui e ali por sóis
ardentes trespassada;
"As chuvas e os trovões
causaram dano tal
"Que em meu pomar não
resta um fruto sazonado.
"Eis que alcancei
o outono de meu pensamento,
"E agora o ancinho e
a pá se fazem necessários
"Para outra vez compor
o solo lamacento,
"Onde profundas covas
se abrem como ossários".
Você está, cada vez mais,
com sotaque.
Sim. Quase posso pronunciar o 'R'
como faz Jan.
E na escola já não riem de mim.
Talvez, mas ninguém te obrigou a ir
para uma escola flamenca.
Sim... seu amigo.
Pode pronunciar
o 'R' como eu?
Venha cá.
Prefere maior, não?
Quase fiquei sem lã.
- Hoje é terça-feira?
- Sim.
Sempre lendo.
Como seu pai.
Você sempre diz isto.
Como conheceu meu pai?
- Por que me pergunta isso agora?
- Aqui diz "milagre".
Tia Fernande sempre disse
que conhecer Jack foi um milagre.
Sim, ele veio
nos libertar em 1944.
Ele nos deu chiclete e chocolate
e nos lhe demos flores.
Conheci seu pai depois que
os americanos se foram.
Eu vivia com meus tios.
Meus pais haviam morrido.
Um sábado,
fui ao bosque com uma amiga.
Não me recordo como
estava o tempo.
Minha amiga o conhecia.
Você já a viu em fotografias.
Depois disto, começamos a sair juntos.
Eu era vendedora.
Não ganhava muito
e meus tios não eram muito agradáveis.
Não sabia se queria me casar,
mas era o que as pessoas faziam.
Foi o que fiz.
Os tios disseram: "Ele é decente
e tem dinheiro. Te fará feliz".
Mas eu ainda
tinha dúvidas.
Na verdade,
queria um lugar meu e um filho.
De repente, o negócio dele faliu
e logo nos casamos.
Isto se passou
depois da guerra.
Então meus tios disseram que uma garota
bonita como eu poderia ter feito melhor.
Que eu poderia ter conseguido um homem
que me desse uma vida boa.
Diziam que ele era feio e outras coisas,
mas eu não escutava.
Você não se importava dormir com ele,
mesmo sendo feio?
Feio ou não,
isso não importa.
E dormir com ele
era só um detalhe.
E eu tinha a ti.
Ele não era tão feio.
Gostaria de
se casar novamente?
Não, acostumar-se
a alguém outra vez...
Com alguém a quem ame.
Bom...
Se eu fosse mulher...
Não poderia me acostumar
com alguém a quem não amasse.
Você não sabe,
não é mulher.
- Apagamos a luz?
- Sim, tudo bem.
- Durma bem.
- Sim.
FIM DO PRIMEIRO DIA.
Lavou as mãos?
Posso levar mais hoje?
- Aqui está.
- Obrigado.
- Obrigado, senhora.
- Obrigada, senhor.
- Olá, senhora. Tudo bem?
- Sim.
Poderia arrumar estes
sapatos para amanhã?
Meu filho está com outro agora. Os velhos
têm buracos e entra água quando chove.
Darei uma olhada.
Tacões também, certo?
Amanhã às quatro.
Está bem assim?
- Seu filho está bem?
- Sim, muito bem.
Está feliz com ele, não?
Ele a ouve? Isso é bom.
- Estaria perdida sem ele.
- Pode passar amanhã, às quatro horas.
- Faz tempo que não a vejo.
- Bom dia.
Virá tomar café esta tarde?
Esta tarde não.
Talvez a semana que vem.
Vejo você depois, então.
- Aqui está.
- Estava comendo?
Que tem hoje?
Às quartas-feiras, escalope,
ervilhas e cenouras.
Não consegui pensar
em nada hoje.
Ficaria bem com um
sanduíche e mais nada.
Agora que fumo,
perdi o apetite.
Mas as crianças
precisam de carne.
Fui comprar,
mas havia fila no açougueiro.
Se tivesse ido mais cedo
ou mais tarde, não teria fila.
Mas poderia escutar o que os outros
pediam e ter uma idéia do que comprar.
Mas ficou mais difícil.
Uma mulher pediu carne de porco
e carne bovina picada e pensei:
"Vai fazer bolo de carne.
Fiz ontem, com molho de maçã".
Logo pensei: "Não, tonta.
Vá fazer almôndegas".
Foi ridículo. Quando chegou minha vez,
ainda não havia decidido.
No final, pedi o mesmo que a mulher
que estava na minha frente.
Um quilo de vitela
a 300 francos.
Suficiente para dois dias,
e nenhum de nós gosta de vitela.
As crianças não vão comer.
E a vitela não tem vitaminas.
Também não se pode comer peixe.
Pode ser mortal, sabia?
Gostaria que gostassem
da comida da escola.
Mas meu marido acha que é ruim
e os meninos estão muito pequenos.
Se dependesse de mim...
Ele estará fora toda a semana que vem.
Sentirei falta.
Ficarei na casa de minha mãe.
Os meninos comerão no colégio.
Se acostumaram a comer com
outros meninos. É melhor.
E meu marido
não poderá se queixar...
- Seu filho come na escola?
- Sim, não é sensível.
- Meu marido também não era sensível.
- Nem eu, mas os meninos...
Mas é inevitável.
A gente se acostuma.
Tenho que ir.
- Até logo.
Senhora...
Tem um novelo
de lã desta cor?
Acho que este.
Sim, é este.
Perfeito,
muito bom.
Obrigada.
Até logo, senhora.
Bom dia.
Até quarta-feira.
Senhora.
Um saco de batatas,
por favor.
Mamãe.
- Está despenteada.
- Esqueci as batatas.
Não leia enquanto come.
Terá que
esperar um pouco.
Coloquei a carne e os legumes
em fogo baixo.
Um pouco mais.
Não fiz purê.
Farei amanhã.
Deve estar faminto.
Estava nadando.
- Não fui. Jan também não.
- Por que não?
Jan não foi para ficar comigo.
Disse a ele que estava com dor de cabeça.
Nós ficamos na enfermaria.
Hoje tivemos prova de natação.
Não gosto que
faça essas coisas.
Tenho que responder
a tia Fernande.
Acho que as batatas
estão prontas.
- Não vamos ligar o rádio?
- Sim.
Não consegue escrever?
É por causa do rádio?
Sim, talvez seja por
causa da cantora... Não.
Não sei o que escrever...
Não podemos ir esta noite?
Jantamos muito tarde.
Claro.
Se quiser,
amanhã pode trazer Jan com você.
Aposto que ele está
apaixonado pela enfermeira.
Hoje não pegou o bonde comigo.
Tinha coisas a fazer.
Quando passei pela escola,
ele ainda estava lá.
Ele comprou um livro que
explica muitas coisas.
A duração do clímax,
o orgasmo...
Ele disse que estamos na idade de
nos interessarmos pelas mulheres.
Ele não procura
uma garota.
Disse que o membro de um homem é como uma
espada, que deve cravar profundamente.
Eu disse: "Uma espada machuca".
Ele disse: "Sim".
É como fogo.
Que prazer há nisso?
Não deveria falar
essas coisas.
Foi ele que me contou tudo quando
eu tinha dez anos.
Perguntei a ele:
"Papai fez isso com mamãe?".
Odiava papai por isso.
Queria morrer.
Achava que sua morte
foi causada pela ira de Deus.
Não acredito mais em Deus.
Ele disse que não foi
apenas para me gerar.
Então fingia que tinha pesadelos e
te chamava. Assim ele não poderia...
Te penetrar.
Não fazia falta.
É tarde.
Vou a apagar a luz.
Tá bom...
- Mamãe...
- É tarde.
Durma bem.
FIM DO SEGUNDO DIA
- Já lavou as mãos?
- Sim.
Seu botão.
Sylvain...
- Já foram?
- Está vazio?
Metade de um pão.
- Tem bolsa?
- Sim.
- A bolsa?
- Pegarei uma nova.
Aqui tem.
10 francos com 50. Obrigada.
Aqui está.
- Obrigada.
- Até logo, senhora.
- Bom dia.
Obrigado.
- Obrigado. Até logo.
- Até logo.
Senhorita?
Tem um botão como este?
Já procurei.
- Talvez este?
- Não.
- Não são iguais.
- Então não tenho, desculpe.
Até logo.
São difíceis de encontrar.
Minha irmã Fernande mandou do Canadá.
Ela mandou há alguns anos.
Sylvain começou a usar recentemente.
Ficava grande para ele.
Tinha seis anos quando minha irmã
ficou aqui por três meses.
Sylvain dormia no quarto comigo e
meu marido, que ainda esta vivo...
E ela dormia no sofá com Jonathan,
a quem chama John.
John tinha 5 anos, mas,
era mais alto e mais forte que Sylvain.
Se peço que ela mande desse botão, pode
ser que o modelo já tenha saído de linha.
Dizem que a Europa está cinco anos
atrasada, em relação aos Estados Unidos.
Por isso ainda
tenho esperança.
Não encontrará um como este.
É melhor trocar todos os botões.
O casaco ficará como novo.
É como cortar o cabelo.
Nunca vi um botão assim.
Talvez consiga encontrar
algum na praça.
- Senhora?
- Gisele não está?
- Deixa o trabalho às quatro.
- Bom, um café, por favor.
Aqui tem, senhora.